
# المَقَالَةُ الثَّالِثَةُ: فِي سِيَاسَةِ المَنْزِلِ

وَالنَّظَرُ فِي أُمُورٍ أَرْبَعَةٍ:

1. الأَوَّلُ: المَالُ. وَالنَّظَرُ فِي الدَّخْلِ، وَالحِفْظِ، وَالخَرْجِ.

    أَمَّا الدَّخْلُ فَمَا يَتَعَلَّقُ بِتَدْبِيرِ التِّجَارَةِ وَالصِّنَاعَةِ أَدْوَمُ وَأَقَلُّ آفَةً. وَيَجِبُ فِيهِ مُرَاعَاةُ العَدْلِ وَالمُرُوءَةِ.

    وَأَمَّا الحِفْظُ فَيَكُونُ الخَرْجُ أَقَلَّ مِنَ الدَّخْلِ بِلَا تَقْتِيرٍ، وَبِالاسْتِثْمَارِ.

    وَالمُتَمَوِّلُ يَقْسِمُ َأَمْوَالَهُ بَيْنَ نَقْدٍ وَمَتَاعٍ وَعَقَارٍ لِلْاِحْتِيَاطِ.

    وَأَمَّا الخَرْجُ فَمَا كَانَ فِي سَبِيلِ اللهِ فَلْيُجْتَنَبْ فِيهِ الكَرَاهَةُ وَالمَنُّ وَالأَذَىٰ وَالرِّيَاءُ، وَلْيَخُصَّ مَنْ يَكْتُمُ فَقْرَهُ، وَمَا كَانَ فِي مُرُوءَةٍ فَالتَّعْجِيلُ، وَالسِّرُّ، وَالتَّحْقِيرُ، وَالمُوَاصَلَةُ وَاخْتِيَارُ المَصْرَفِ.

    وَمَا كَانَ لِلضَّرُورَةِ مِنْ دَفْعِ سَفِيهٍ أَوْ جَلْبِ نَفْعٍ فَالاقْتِصَارُ عَلَىٰ الضَّرُورَةِ.

    وَأَمَّا مَا كَانَ لِلْحَاجَةِ فَالاقْتِصَادُ وَالمَيْلِ إِلَىٰ السَّرَفِ.

2. الثَّانِي: الزَّوجَانِ. فَلْيَطْلُبْ بِالتَّأَهُّلِ النَّسْلَ، وَنِظَامَ المَنْزِلِ، لَا مُجَرَّدَ الشَّهْوَةِ، وَالعَقْلُ وَالعِفَّةُ وَالحَيَاءُ لَابُدَّ مِنْهَا. وَإِنْ زَادَ النَّسَبُ وَالجَمَالُ وَالمَالُ فَأَوْلَىٰ. وَأَمَّا الجَمَالُ المُفْرَطُ فَكَلَّا؛ لِكَثْرَةِ طُلَّابِهِنَّ وَضَعْفِ عُقُولِهِنَّ، وَكَذَا مُجَرَّدُ المَالِ.

    ويجب إيقاع الهيبة في نفسها بإظهار الفضائل، وستر العيوب، وقلة الانبساط، وتربيتها بما يناسب، ومشاورتها في الجزئيات، وتحكيمها في المنزل، وإكرام أقاربها، ودفع الغيرة عنها، وشغل خاطرها بأمور المنزل.

    وليجتنب فرط محبهتا، وإن ابتلي بها فليستره، ولا يطلعها على أسراره، ولا يشاورها في الكليات، ويستر عنها مقدار ماله، ويجنبها عن الملاهي ومجالسة العجائز.

    وعلى النساء العفة، وإظهار الكفاية، والخشية، وحسن التبعل، وقلة العتاب، ومن أحس بفساد فليترك ألبتة.

3. الثالث: الخدم. وهم كالأعضاء للمنزل، فلينظر في حال الكل وإصلاحها، ثم في حال كل واحد، وليهيئ معابشهم، ويتعرف أحوالهم، ولا يخليهم من لطف بلا ضعف، وعنف بلا ظلم.

    ويعين لكل شغلا، ولا يكلفهم بفضل مشقة، والعبد أولى.

4. الرابع: الولد. وليحسن تسميته، ثم ترضعه معتدلة المزاج حسنة الأخلاق، ويحفظ أخلاقه، ويداويه بما مر.

    وليكن مخالطوه من أهل الخير، وليشغله بحرفة أو صناعة يستعد لها، وليأمر بتكميلها والاكتساب بها.

    وأما الولد فليعلم أن والديه موجداه ورباه القريبان، بل احتياجهما يوجب زيادة العناية بهما، فيبذل في الرضا والمحبة والطاعة والإحسان غاية الإمكان.

    والمعلم ربه المكمل الذي أفاض عليه الصورة الإنسانية والحياة الأبدية.
