
# المَقَالَةُ الرَّابِعَةُ: فِي تَدْبِيرِ الْمُدُنِ

الْحَاجَةُ إِلَىٰ التَّعَاوُنِ أَوْجَبَتِ التَّمَدُّنَ، وَخَيْرُهَا مَا كَانَ عَنْ مَحَبَّةٍ، وَهِيَ إِمَّا لِلْخَيْرِ أَوْ لِلنَّفْعِ أَوْ لِلَّذَّةِ أَوْ مُرَكَّبٍ مِنْهُمَا، وَقَدْ يَتَسَاوَىٰ الطَّرَفَانِ وَقَدْ يَخْتَلِفَانِ، وَدَوَامُهَا بِحَسَبِ ذَلِكَ.

وَأَرْكَانُهَا: مَالِكٌ، وَمَمْلُوكٌ، وَأَمْثَالٌ.

أَمَّا الْمَالِكُ فَيَنْبَغِي أَنْ يَكُونَ أَصِيلًا، عَالِيَ الْهِمَّةِ، مَتِينَ الرَّأْيِ، ثَابِتَ الْعَزْمِ، صَبُورًا مُوسِرًا ذَا أَعْوَانٍ، وَلَا يُظَفِّرَ إِلَّا طَالِبَ دَيْنٍ أَوْ ثَأْرٍ.

وَعَلَيْهِ ثَلاَثَةُ أُمُورٍ:

- أَحَدُهَا: تَعْدِيلُ أَرْبَابِ الْعِلْمِ، وَالسَّيْفِ، وَالْمُعَامَلَةِ، وَالْمُزَارَعَةِ، فَلاَ يُمَكِّنُ أَحَدَهَا مِنَ الْغَلَبَةِ عَلَىٰ الْبَاقِي.

- الثَّانِي: تَعْظِيمُ الأَخْيَارِ وَتَقْوِيَتُهُمْ، وَمَنْعُ الأَشْرَارِ وَتَأْدِيبُهُمْ بِالزَّجْرِ، ثُمَّ الْحَبْسِ، ثُمَّ قَطْعِ آلَةِ الشَّرِّ. وَأَمَّا الْقَتْلُ فَلاَ، إِلَّا مَا أَمَرَ بِهِ الشَّرْعُ.

- الثَّالِثُ: التَّسْوِيَةُ بَيْنَهُمْ فِي الرِّزْقِ وَالْكَرَامَاتِ، وَيَتَيَسَّرُ ذَلِكَ بِالْتِزَامِ الشَّرْعِ، وَسُهُولَةِ الْحُجَّابِ، وَحِفْظُ الثُّغُورِ، وَأَمْنُ الطَّرِيقِ، وَمُدَاوَمَةُ الْفِكْرِ، وَتَرْكُ اللَّذَّاتِ، وَمُشَاوَرَةِ أُولِي الْعَقْلِ وَالنُّهَىٰ.

وَأَمَّا الْمَمْلُوكُ فَعَلَيْهِ غَايَةُ التَّعْظِيمِ، وَالاِمْتِثَالُ، وَالْمُلَازَمَةُ بِلَا إِمْلاَلٍ، وَالتَّزْيِينُ وَالْمَدْحُ لَهُ، إِلَّا ذَا الْمَنْزِلَةِ فِي الخَلْوَةِ، وَالرِّفْقُ فِي تَغْيِيرِ رَأْيِهِ، وَالكِتْمَانُ لِأَسْرَارِهِ، وَاجْتِنَابُ أَرْبَابِ التُّهْمَةِ وَالشَّفَّاعَةِ فِيهِمْ، وَالإِيثَارُ لَهُ بِكُلِّ حَظٍّ، وَالْمُوَافَقَةُ فِي كُلِّ شَيْءٍ وَتَرْكُ الْحِرْصِ.

وَلْيَنْتَفِعْ بِهِ لَا مِنْهُ، وَلْيُظْهِرْ أَنَّ مَالَهُ وَدَمَهُ مَبْذُولَانِ، وَلْيَجْعَلْهُمَا فِي زِينَتِهِ، وَلَا يُشَارِكُهُ فِيمَا يَخْتَصُّ بِهِ وَبِأَمْثَالِهِ.

وَلْيَتَحَرَّزْ مِنْهُ عِنْدَ غَضَبِهِ، وَلَا يَشْتَكِي مِنْهُ وَلَا فِي ضَمِيرِهِ، وَلْيَتَحَبَّبْ إِلَيْهِ بِتَوَاصُلِ الْخِدْمَةِ، وَإِنْ جَعَلَهُ أَخًا جَعَلَهُ رِبًا.

وَلْيَتَوَقْ عَنْ خُصُومِهِ بِالاِسْتِقَامَةِ، وَلاَ يَضْطَرِبْ بِمَا يُقَالُ فِيهِ، وَلَا يَدْخُلُ فِيمَا يَسْتُرُهُ عَنْهُ، وَلَا يُسَارَّ بِحَضْرَتِهِ، وَلَا يَطْلُبِ التَّقَدُّمَ عَلَىٰ الأَقْدَمِينَ.

وَأَمَّا الأَمْثَالُ فَثَلاَثَةٌ:

- الأَصْدِقَاءُ: فَيُحْسِنُ إِلَيْهِمْ، وَيُدَارِيهِمْ، وَيُهَادِيهِمْ، وَيَهَشُّ مَعَهُمْ، وَيَتَعَهَّدُ مُتَعَلَّقِيهِمْ وَيُعَاوِنُهُمْ وَيُكَافِيَهُمْ بِالْخَيْرِ، وَيَتَجَاوَزُ عَنْ ذُنُوبِهِمْ، وَيُقِلُّ عِتَابَهُمْ إِلَّا إِذَا تَيَقَّنَ الاِسْتِصْلَاحَ، وَيَكْتِمُ السِّرَّ وَالْمَالَ مِنْهُمْ.

هَذَا كُلُّهُ فِي الصَّدِيقِ الْغَيْرِ الْحَقِيقِيِّ، وَأَمَّا الْحَقِيقِيُّ فَيَسْقُطُ مَعَهُ التَّكَلُّفُ فَإِنَّهُ نَفْسُهُ.

وَالأَعْدَاءُ: يَعْفُو عَنْهُمْ، وَيُدَارِيهِمْ، وَيَشْكُوهُمْ إِلَىٰ الرُّؤَسَاءِ لِيَعْرِفُوا عَدَاوَتَهُمْ وَلَا يَقْبَلُونَ قَوْلَهُمْ، وَيَتَجَسَّسُ عَنْ عَزَائِمِهِمْ وَمَعَايِبِهِمْ وَيُخْفِيهَا، وَيُلازِمُ الصِّدْقَ وَالْعَدْلَ، وَيُخَالِطُ خُلَطَاءَهُمْ لَا كَالسَّبْقِ عَلَيْهِمْ فِي الْفَضِيلَةِ، وَأَمَّا الطَّعْنُ وَالشَّمَاتَةُ وَالشَّتْمُ فَحَاشَىٰ.

وَإِذَا اعْتَمَدَ عَلَيْهِ لَا يَخُونُهُ، وَيَدْفَعُ ضَرَرَهُمْ بِالْاِسْتِصْلاَحِ ثُمَّ الاِجْتِنَابِ ثُمَّ الْقَهْرِ بِلاَ ظُلْمٍ وَلَا رَذِيلَةٍ.

وَالْمَعَارِفُ، فَيَجِبُ الرِّفْدُ، وَحُسْنُ الْمَحْضَرِ مَعَ الْكُلِّ، وَالتَّكَبُّرُ مَعَ الْمُتَكَبِّرِ، وَإِكْرَامُ النُّصَحَاءِ وَأَهْلِ الصَّلاَحِ، وَالاِسْتِفَادَةُ مِنَ الْفُضَلَاءِ، وَمُسَاعَدَتُهُمْ بِالْمَالِ وَالخِدْمَةِ لَهُمْ، وَتَهْذِيبُ أَخْلَاقِ الْمُتَعَلِّمِينَ وَالشَّفَقَةُ عَلَيْهِمْ، وَإِعْطَاءُ السَّائِلِ إِلاَّ إِذَا أَلَحَّ أَوْ طَمِعَ غَيْرَ مُحْتَاجٍ، وَرَحْمَةُ الضُّعَفَاءِ وَالإِحْسَانُ إِلَيْهِمْ، وَقَضَاءُ حَوَائِجِ النَّاسِ مَا أَمْكَنَ، وَلُزُومُ الْعَادَاتِ مِنَ التَّعَازِي وَالتَّهَانِي وَالعِيَادَاتِ، وَإِظْهَارُ الْفَرَحِ لِفَرَحِهِمْ وَالْغَمِّ لِغَمِّهِمْ بِحَيْثُ لَا يَخْرُجُ إِلَىٰ حَدِّ النِّفَاقِ.

وَاللَّهَ أَسْأَلُ أَنْ يُجَنِّبَنَا عَنِ النِّفَاقِ، وَيُشَرِّفَنَا بِحُسْنِ الأَخْلاَقِ، بِالرَّسُولِ الْمُنَوَّرِ بِنُوْرِ شَرِيعَةِ الأَنْفُسِ وَالآفَاقِ، صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَآلِهِ مَا تُلِيَتْ آيَةُ الأَخْلاَقِ.

تَمَّتْ.